L'objectif de la JMS, la Journée mondiale des Sourds,
est bien sûr que les personnes sourdes et entendantes signantes puissent se rencontrer
et retrouver de l'énergie dans une bonne ambiance.
Mais... pour les personnes qui ne connaissent strictement rien au monde sourd,
y rentrer n'est pas facile, une distance s'instaure par timidité, donc...
Il fallait donc revoir notre approche,
et essayer de faire l'inverse en s'immisçant nous mêmes dans ce monde qui ne connaît pas les sourds,
afin d'attirer leur attention et leur faire découvrir ce qu'est le monde sourd.
Car aujourd'hui, c'est la Journée mondiale des Sourds et l'objectif est aussi de mettre en valeur
les sourds invisibilisés pendant l'année.
De ce fait, la JMS met en lumière notre force,
elle montre que nous sommes fiers de notre langue et de notre culture.
Là bas, il y a aussi des ateliers de sensibilisation à la langue des signes avec l'association Visuel,
organisés trois fois.
Il y a pas mal de groupes qui viennent observer, s'imprégner...
Un partenariat avec l'émission l'Œil et la Main nous a aussi permis d'avoir le prêt de cinq films,
projetés en boucle pendant la journée.
Le public peut les visionner pour s'imprégner.
C'est vrai que par rapport aux années précédentes, l'organisation est vraiment inédite.
Cette année 2020 est à part,
à cause du coronavirus qui nous a fait revoir notre organisation.
Les années précédentes, on diffusait toujours le programme vers le début du mois de juin.
Mais cette année, nous avons dû tout faire à la dernière minute,
à cause des mesures sanitaires imposées par le gouvernement, qui nous ont fait hésiter.
Nous étions donc inquiets quant à la venue du public aujourd'hui.
Mais surprise, les sourds, les personnes signantes, sont venus en nombre.
L'association Sourd'iants a été créée en 2017.
Son objectif est de militer pour l'accessibilité des étudiants sourds parisiens.
Nous encourageons également les rencontres, les échanges, pour éviter l'isolement.
L'intégration lors des études supérieures est vraiment difficile.
La même situation se reproduit toujours :
juste au moment de la rentrée, l'interprète n'est pas présent, l'accessibilité n'est pas prête.
Il faut attendre un, deux mois avant que cela ne se concrétise enfin.
Et les délais sont encore plus longs avec le coronavirus.
L'accessibilité est encore plus difficile
depuis qu'il faut porter des masques et qu'il n'y en a pas de transparents.
Il y a également parfois des bugs ou problèmes techniques pour les cours à distance.
En tant que section locale, nous travaillons conjointement avec le secteur étudiant de la FNSF
afin de lutter ensemble pour l'accessibilité, car la situation est vraiment affreuse !
Depuis la reprise en septembre...
[SUSPENSION].j'ai pu observer deux profils différents.
Il y a ceux qui disent le masque contre le coronavirus ne les dérange pas, qu'ils comprennent
et qu'au contraire, ils sont encore plus motivés pour apprendre la langue des signes.
Il y en a qui sont volontaires, c'est vraiment bien.
Mais à côté de cela, il y a aussi ceux qui s'inscrivent,
et qui, au moment où ils reçoivent le règlement de Visuel concernant les mesures sanitaires
et compte tenu des annonces gouvernementales,
laissent tomber et annulent leur inscription.
Ils ne sont pas trop nombreux, mais il y a quand même des annulations.
Par conséquent, les groupes de stagiaires sont réduits à cause de la Covid 19.
J'observe donc ces deux profils, mais par chance, le premier est majoritaire.
Depuis le confinement, les informations et les différentes mesures sanitaires diffusées
ont bénéficié de traductions par des interprètes, non pas en petit médaillon, mais vraiment sur place !
Cette accessibilité réelle fait vraiment du bien,
comparée aux sous titres ou aux textes.
Les informations sanitaires et autres diffusées en langue des signes, tout ça, c'était vraiment positif !
Mais j'ai remarqué qu'après le déconfinement, il y avait de moins en moins d'interprètes.
Une explication possible à cela est peut être que l'urgence étant terminée,
les interprètes ne sont plus jugés nécessaires...
Mais non, nous en avons réellement besoin tous les jours de cette présence des interprètes !
Je suis déçue !
Avec le coronavirus, nous avons découvert de nouvelles méthodes, trouvé d'autres solutions,
C'est une autre approche, qui nous donne des idées pour l'an prochain.
Nous avons quand même organisé quelque chose tous les soirs cette semaine,
nous avons fait cet effort pour que le public puisse venir,
et nous avons diffusé les événements en ligne et en direct pour qu'ils puissent être vus partout en France.
et ce serait une bonne idée pour l'an prochain !